# Cobaltum metallicum (Кобальтум металликум) - кобальт металлический

- **Latin:** `Cobaltum metallicum`
- **Cyrillic:** Кобальтум металликум
- **Common Name:** кобальт металлический
- **Source URL:** http://web.archive.org/web/20180112212146id_/http://homeopat-sam.com/-/a404

## Описание и приготовление
Cobaltum metallicum (Кобальтум металликум) - кобальт металлический,

Со - химический элемент (атомный вес 58,6).

## ХАРАКТЕРИСТИКА
Наиболее выдающийся симптом Cobaltum metallicum - своеобразная боль в

спине, усиливающаяся в положении сидя и облегчающаяся при вставании,

ходьбе или в положении лежа. Боль в спине при эякуляции.

## ПСИХИКА
Выраженная веселость.

Радостное возбуждение и быстрый поток мыслей (по вечерам).

Стремится к учебе.

Ощущение сильного беспокойства, пациент вынужден все время двигаться,

не может сидеть спокойно (при боли в желудке и животе).

## КЛИНИКА
Вздутие живота. Гонорея. Головная боль. Головокружение. Икота. Импотенция.

Заложенность носа. Запор. Кашель. Колики. Кровотечения. Люмбаго. Насморк.

Отрыжка. Печеночные расстройства. Поражение глаз. Последствия онанизма.

Слезотечение. Шелушение губ. Фурункулы.

## КОЖА
Прыщи на голове и по всему телу; зуд кожи от тепла постели по ночам.

Зуд всего тела при согревании в постели.

Зуд плеч, наружных отделов коленей.

Тепло постели вызывает зуд по всему телу.

## СОН
Пациент засыпает с трудом. Подергивание конечностей при засыпании.

Просыпается от сладострастных сновидений и поллюций.

Может спать меньше обычного; отсутствие сонливости.

Сонливость; неосвежающий сон.

## ЛИХОРАДКА
Озноб с 11.00 до 12.00; головная боль с тошнотой и слабостью с полудня до

14.00; с последующими жаром и потливостью.

Озноб и зеванье с 16.00 до 17.00; отупение в голове, слабость и отвращение к

умственной деятельности.

Приливы жара с потливостью.

## ГОЛОВА
Отупение в голове во время отхождения твердого стула.

Ощущение, словно макушка головы открывается наружу.

Ощущение переполнения в голове; голова кажется слишком большой; хуже при

наклоне головы или туловища вперед.

Боль в области лба вскоре после вставания с постели.

Боль в голове, словно от ушиба.

Головная боль с ощущением, будто голова сейчас взорвется, вынуждающая

лечь; в сочетании с повышенной кислотностью желудка после ужина.

При каждом шаге возникает ощущение, что мозг подскакивает вверх-вниз.

Головная боль усиливается в помещении, исчезает на свежем воздухе.

Головная боль, сочетающаяся с сильной болью в пояснице.

Головная боль усиливается от наклона головы вперед (у Clematis - от

запрокидывания головы назад).

Сотрясение, резкий звук усиливают головную боль.

## ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ
Головокружение во время дефекации.

ГОЛОВА СНАРУЖИ

Сильный зуд волосистой части головы, в области бороды и усов.

## ЛИЦО
Большие, очень болезненные фурункулы на правой половине подбородка.

## ГЛАЗА
Поражение глаз. Щипание в глазах на свету.

Помутнение в глазах при письме; при чтении буквы сливаются.

Пронизывающая боль в глазах при письме.

Резкая, жгучая, стреляющая боль в глазах.

Боль в задних отделах глазных яблок в сочетании с головной болью.

Пронизывающая боль в глазах, возникающая от яркого солнечного света.

Ноющая боль в глазах по ночам.

Профузное слезотечение на свежем воздухе с текучим водянистым насморком,

боль в глазах на холодном воздухе.

Слезотечение при открывании глаз.

Холодный воздух провоцирует слезотечение. Ощущение инородного тела

(песка) под верхним веком; заставляющее тереть глаз.

## УШИ
Жжение, распространяющееся от нёба к левому уху.

## НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Люмбаго.

## ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
Пациент часто вздыхает. При глубоком вдохе возникают колющая боль в груди,

болезненность в желудке и боль в селезенке.

Кашель с болезненностью в горле; саднение при откашливаний.

Колющая боль в передних отделах гортани.

Короткий отрывистый кашель, часто сопровождающийся отхаркиванием

некоторого количества алой крови; кажется, будто кровь отходит из гортани.

Отхаркивание большого количества густой плотной мокроты со значительной

примесью алой крови; с ощущением переполнения и давящей боли в гортани,

а также с ощущением царапанья и саднения, иногда со жгучей болью; со

стискиванием челюстей; все эти симптомы усиливаются от надавливания,

проглатывания слюны и холодной воды.

Обильное отхождение пенистой белой мокроты.

## ГОРЛО
Ощущение сухости и содранной слизистой.

Скопление беловатой слизи в горле. Першение при откашливаний.

Ощущение переполнения в горле, распространяющееся от желудка.

## НОС
Гнилостный, тошнотворный запах из носа.

Жидкий насморк, водянистые выделения из носа.

Ощущение заложенности носа.

## СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ
Кровотечения.

## РОТ
Налет на языке с трещиной посередине (по утрам).

Постоянное образование слюны во рту, которую приходится проглатывать.

Толстый белый налет на языке; трещина вдоль середины языка.

Шелушение губ с болезненностью и кровоточивостью.

Пациент плотно стискивает челюсти.

Жгучая боль в нёбе.

• привкус. Пресный слизистый привкус во рту.

## ЗУБЫ
Боли в зубах, пораженных кариесом, с ощущением удлинения больных зубов и

их чувствительностью к прикосновению.

Холодный воздух усиливает зубную боль.

## ЖЕЛУДОК
Икота после еды с болезненностью в подложечной ямке.

Отрыжка воздухом (по утрам; во время дефекации). Отрыжка горькой

жидкостью с болью в желудке и последующей сухостью в горле.

Ощущение, словно в желудке скопилась непереваренная пища.

Болезненность в подложечной ямке вследствие икоты.

## АППЕТИТ
Отсутствие аппетита во время ужина.

## ЖИВОТ
Стреляющая боль в области печени.

Острая боль в области селезенки; хуже при глубоком вдохе.

Ощущение пустоты в животе и в области пупка.

Колики (утром, в 5.00) с последующим водянистым стулом и тенезмами.

Урчание в кишках (перед дефекацией). Ощущение переполнения в животе

после приема даже небольшого количества пищи.

Печеночные расстройства.

Вздутие живота, словно он переполнен газами.

## АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА
Постоянные позывы к дефекации при ходьбе, хуже, если стоять неподвижно;

с последующим поносом. Мягкий стул с сильными коликами в нижних отделах

кишечника, с последующими тенезмами, болью в анальном сфинктере и

головной болью. Стул в виде маленьких твердых сухих катышков.

Фекалии в форме лесных орехов; с ощущением отупения в голове.

Запор. Давление в прямой кишке.

Постоянное подтекание капель крови из ануса (во время дефекации крови нет).

## МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
Обильное выделение бледной мочи, частое мочеиспускание после

употребления кофе рано утром. Моча отходит часто и понемногу. Скудная

моча с жирной пленкой, желтым хлопьевидным осадком и резким запахом.

Щипание в конечном отделе уретры во время отхождения мочи.

Жжение в уретре. Гонорея (вторичная) с зеленоватыми выделениями.

## МУЖСКИЕ
Частые ночные поллюции со сладострастными сновидениями, от которых

пациент просыпается; с головной болью.

Частые ночные поллюции с эротическими сновидениями; с частичной

эрекцией или полным отсутствием ее; импотенция.

Импотенция и ночные поллюции, не сопровождающиеся эрекциями.

Сильная боль в правом яичке; лучше после мочеиспускания.

Желто-коричневые пятна на гениталиях (и животе).

## СУСТАВЫ
Колющая боль в лучезапястных суставах.

## СПИНА
Своеобразная боль в спине, усиливающаяся в положении сидя и

облегчающаяся при вставании, ходьбе или в положении лежа.

Боль между лопатками и в поясничной области.

Ноющая боль в пояснице, усиливающаяся в положении сидя, исчезающая

при вставании, ходьбе или в положении лежа.

Боль в спине (позвоночнике), усиливающаяся в положении сидя,

облегчающаяся при ходьбе или в положении лежа.

Боль в спине во время эякуляции.

## КОНЕЧНОСТИ
• Руки. Зуд плеч. Колющая боль в руках (в лучезапястных суставах).

• Ноги. Зуд наружных отделов коленей. Прострелы,

распространяющиеся от печени до бедер. Сильнейшая слабость в коленях.

Потливость стоп, в основном между пальцами, с кислым запахом или запахом

обувной кожи. Приливы жара, распространяющиеся вдоль ног. Проколы в ногах.

Боль, словно от ушибов, во всех конечностях. Подергивания в конечностях при

засыпании. Дрожание в конечностях, особенно в ногах, с ноющей болью,

возникающей в положении сидя. Покалывание в стопах, словно пациент

отлежал их, иногда с ощущением множества иголок; плохое кровообращение

(Cobaltum muriaticum).

## ИНФЕКЦИИ
Гонорея.

## МОДАЛЬНОСТИ
• Хуже. Если сидит. Когда наклоняется вперед. Большинство симптомов

усиливаются по утрам. Тепло постели. Резкий звук. Сотрясение.

• Лучше. Когда лежит. Когда встает из положения сидя и ходит.

## ЭТИОЛОГИЯ
Последствия онанизма.

## ВЗАИМОСВЯЗИ
Следует сравнить:

Zincum (боль в спине, усиливающаяся в положении сидя);

Agnus (импотенция);

Nux vomica (последствия онанизма);

Selenium, Titanium metallicum, Thallium.

Доктор Jos. Anthal из Будапешта считает нитрат кобальта лучшим антидотом

цианистого калия, так как эти вещества образуют нерастворимое соединение.

---
*Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах»

(Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).*
